Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Legend of the Magnate]
[Lenda do Magnata]
[Episode 33]
[Episódio 33]
Have you figured it out?
Já descobriu?
No, I haven't.
Não, ainda não.
Then go back and keep kneeling.
Depois volte e continue ajoelhado.
Father.
Pai.
If you
Se você
don't make this clear
Não deixe isso claro.
to me today,
para mim hoje,
I won't yield,
Não vou ceder,
no matter how long you make me kneel.
Não importa o tempo que me faz ajoelhar.
You're demanding an explanation from me?
Está a exigir uma explicação de mim?
I told you to keep an eye on the salt fields in Lianghuai,
Eu disse-te para ficares de olho nas salinas de Lianghuai.
but what have you done?
Mas o que fez?
Once you hand the salt fields over to me,
Assim que me entregar as salinas,
I should get to call the shots.
Eu deveria ter o direito de tomar as decisões.
If anything happens,
Se algo acontecer,
I'll deal with it on the spot.
Resolverei isso na hora.
You shouldn't interfere.
Não deve interferir.
Wasn't that what we agreed upon
Não foi isso que combinámos?
before I left?
antes de eu partir?
So why are you pulling this on me again?
Então porque é que me está a fazer isso de novo?
You have to be the wisest in the world
Precisa de ser o mais sábio do mundo.
and do everything yourself, is that it?
E fazer tudo sozinho, é isso?
Then why did you send me there at all?
Então porque é que me mandou para lá?
Then you tell me—
Então diz-me—
what have you accomplished in Nanjing?
O que realizou em Nanquim?
-That Viceroy... -He wants to restore the economy of
-Aquele vice-rei... -Quer restaurar a economia de
the Lianghuai region, so he won't
a região de Lianghuai, pelo que não irá
hand over the salt fields— his golden goose—
entregar-lhe as salinas — a sua galinha dos ovos de ouro —
so easily.
Tão facilmente.
Everyone is asking him for money.
Toda a gente está pedindo dinheiro para ele.
He won't cooperate, and what did you do?
Ele não coopera, e o que é que você fez?
Have you racked your brain
Já quebrou a cabeça pensando nisso?
trying to figure out
tentando descobrir
how to persuade him
como persuadi-lo
to hand over the salt fields?
Entregar as salinas?
You let others
Deixa os outros fazerem isso.
lead you by the nose in everything.
Guiam-te pelo nariz em tudo.
When they tell you to print books, you do it.
Quando lhe dizem para imprimir livros, imprime.
When they tell you to repair the coastal embankment, you repair it.
Quando lhe disserem para reparar o aterro costeiro, repara-o.
And the salt fields?
E as salinas?
I've strained my eyes
Forcei a vista
until they're bloodshot,
até ficarem com os olhos vermelhos,
and I still don't see any progress, son.
E ainda não vejo progressos, filho.
And another thing—
E outra coisa—
you and Gu Pingyuan
você e Gu Pingyuan
have teamed up
uniram-se
to offend Yang Ten-Million.
Ofender Yang Dez Milhões.
Fine, offend him if you must,
Ótimo, ofenda-o se precisar.
but why did you have to keep bringing it up?
Mas porque insistia tanto nesse assunto?
You shouldn't have humiliated him like that.
Não o devia ter humilhado daquela maneira.
Father.
Pai.
That Yang Ten-Million is a crooked merchant.
Aquele Yang Dez-Milhões é um comerciante desonesto.
He preys on the common people!
Ele aproveita-se do povo comum!
Honestly speaking,
Sinceramente,
you're neglecting your real duties.
Está a negligenciar os seus verdadeiros deveres.
I don't want to waste time arguing with you.
Não quero perder tempo a discutir consigo.
I can't outwit
Não consigo ser mais esperto do que ele.
the Viceroy of Liangjiang.
o vice-rei de Liangjiang.
If you want to fight, go do it yourself.
Se quer brigar, vá brigar você mesmo.
But aside from that,
Mas, tirando isso,
I believe
Eu acredito
I did nothing wrong.
Eu não fiz nada de mal.
Gu Pingyuan—
Gu Pingyuan—
you think he's someone easy to deal with?
Acha que ele é alguém fácil de lidar?
The Viceroy of Liangjiang pulled some strings with an official
O vice-rei de Liangjiang usou a sua influência junto de um oficial.
from the Ministry of Rites to get him
do Ministério dos Ritos para o obter
an Associate Jinshi title.
um título de Associado Jinshi.
From now on, when you meet him—a Jinshi—
De agora em diante, quando o encontrar — um Jinshi —
no matter how big a merchant you are,
Não importa o tamanho do seu comerciante,
you must kneel and kowtow to him!
Deve ajoelhar-se e curvar-se diante dele!
See?
Ver?
Elevate one while crushing the other—
Elevar um enquanto esmaga o outro—
look at his tactics.
Observe as táticas dele.
It's one thing if you can't see through this,
Uma coisa é não conseguir ver através disso,
but you're still
mas ainda está
sticking your neck out.
arriscando tudo.
Father, that's impossible.
Pai, isso é impossível.
He's just a convict.
É apenas um presidiário.
At most, they'd restore his household registry.
No máximo, restaurariam o registo familiar dele.
How could he possibly
Como poderia ele ser possível?
be given Jinshi status?
receber o estatuto de Jinshi?
Changing someone's credentials isn't that difficult.
Alterar as credenciais de alguém não é assim tão difícil.
What's the big deal?
Qual é o problema?
And I'll tell you straight—
E vou dizer-lhe sem rodeios—
I bought
Eu comprei
an official post for Gu Pingyuan.
um posto oficial para Gu Pingyuan.
The Viceroy of Liangjiang
O vice-rei de Liangjiang
used his connections and got it done.
Usou as suas ligações e conseguiu.
Father.
Pai.
Have you lost your mind?
Perdeu a cabeça?
Well...
Bem...
Why would you spend money on that?
Por que razão gastaria dinheiro com isso?
To send him away.
Para o mandar embora.
He can take up his post somewhere far from here.
Ele pode assumir o cargo em algum lugar bem longe daqui.
It's better if you two never see
É melhor que nunca se vejam os dois.
each other again.
um ao outro novamente.
So I won't have to worry every day
Assim, não terei de me preocupar todos os dias.
about him poisoning your mind.
sobre ele estar a envenenar a sua mente.
The two of us, father and son,
Nós os dois, pai e filho,
should work together properly
devem funcionar em conjunto corretamente
to deal with that Viceroy.
para lidar com este vice-rei.
So the Viceroy can't
Assim o vice-rei não pode
keep using Gu Pingyuan against us.
Continuem a usar o Gu Pingyuan contra nós.
I don't understand at all.
Não percebo absolutamente nada.
It doesn't matter if you don't understand.
Não importa se não entende.
Leave Gu Pingyuan to handle the coastal embankment repair work.
Deixe que Gu Pingyuan trate dos trabalhos de reparação do aterro costeiro.
You just stay at home and attend to things here.
Simplesmente fica em casa e trata das coisas por aqui.
Once we secure the salt fields,
Assim que assegurarmos as salinas,
I'll put you in charge of them.
Vou colocá-lo no comando deles.
Be good and do as I say, child.
Sê boazinha e faz o que eu digo, criança.
Kowtow to your father.
Faça vénia ao seu pai.
When he left for the capital back then,
Quando partiu para a capital, nessa altura,
we never heard from him again—
Nunca mais tivemos notícias dele—
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Placa Comemorativa de Gu Wanzhang]
whether he was alive or dead.
se estava vivo ou morto.
You were still little then.
Você ainda era criança nessa altura.
I was still pregnant with your brother.
Eu ainda estava grávida do seu irmão.
And he just
E ele simplesmente...
left and never returned.
Foi-se embora e nunca mais voltou.
Some said he was still alive.
Alguns disseram que ainda estava vivo.
Others said he died of illness.
Outros disseram que morreu de doença.
You've been thinking about him all this time.
Esteve a pensar nele o tempo todo.
I actually hope he's still alive.
Espero sinceramente que ainda esteja vivo.
If he's alive,
Se ele estiver vivo,
I'd be happy even if he never comes back.
Ficaria feliz mesmo que ele nunca mais voltasse.
It's better than being weighed down
É melhor do que estar sobrecarregado.
by this uncertainty about whether he's alive or dead.
devido a esta incerteza sobre se está vivo ou morto.
Then, I...
Então, eu...
Kowtow now.
Faça uma vénia agora.
I know your father.
Eu conheço o seu pai.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Placa Comemorativa de Gu Wanzhang]
As long as there's still breath in him,
Enquanto ele ainda tiver fôlego,
he'll crawl back if he has to.
Ele voltará a rastejar se for preciso.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Placa Comemorativa de Gu Wanzhang]
As for me...
Quanto a mim...
I just assume he's already dead.
Presumo que já esteja morto.
[Memorial Tablet of Gu Wanzhang]
[Placa Comemorativa de Gu Wanzhang]
At that time,
Naquela hora,
someone was delivering tea to the capital
Alguém estava a entregar chá na capital.
and met someone on the road
e conheci alguém na estrada
who looked exactly like your father.
que era a cópia exata do seu pai.
So they called out to him.
Então chamaram-no.
Your father responded
O seu pai respondeu
and even turned around.
e até se virou.
But then he flatly denied it.
Mas depois negou categoricamente.
The villager wouldn't let it go just like that.
O aldeão não deixou passar isto tão facilmente.
They grabbed his sleeve,
Agarraram-no pela manga,
and after some tugging and pulling,
e depois de alguns puxões e empurrões,
they came to a fortune-teller's stall.
Chegaram à tenda de uma cartomante.
The man borrowed a brush,
O homem pediu uma escova emprestada,
wrote something on a piece of paper,
escreveu algo num pedaço de papel,
and asked the villager to bring it back.
e pediu ao aldeão que o trouxesse de volta.
The villager couldn't read,
O aldeão não sabia ler.
and as soon as they took the paper,
e assim que pegaram no papel,
the man seized the opportunity to run away.
O homem aproveitou a oportunidade para fugir.
So the villager brought the paper back.
Então o aldeão trouxe o papel de volta.
Such beautiful handwriting.
Que caligrafia tão bonita.
"Life flickers like a candle's flame;
"A vida cintila como a chama de uma vela;
its brilliance fades as the light dies.
O seu brilho desvanece à medida que a luz se extingue.
Spring breeze circles around the treetops;
A brisa primaveril circula pelas copas das árvores;
days pass as nature transforms.
Os dias passam enquanto a natureza se transforma.
Only greedy for rain and dew;
Só querem chuva e orvalho;
unaware of the withering end."
alheio ao fim definhante."
Mother,
Mãe,
this poem...
este poema...
Mr. Bai read it
O Sr. Bai leu isto.
and said it was a ghost poem.
e disse que era um poema de fantasmas.
A ghost poem?
Um poema de fantasmas?
Life flickers like a candle's flame;
A vida oscila como a chama de uma vela;
its brilliance fades as the light dies.
O seu brilho desvanece à medida que a luz se extingue.
If that isn't a ghost speaking, what is?
Se isto não é um fantasma a falar, o que é então?
After Mr. Bai read this poem,
Após o Sr. Bai ler este poema,
[Life flickers like a candle's flame;]
[A vida oscila como a chama de uma vela;]
[its brilliance fades as the light dies.]
[O seu brilho desvanece à medida que a luz se extingue.]
he told me,
Ele disse-me,
"Mrs. Gu,
"Sra. Gu,
stop looking for him.
Pare de o procurar.
Your husband is dead."
O seu marido está morto."
I never even knew
Eu nem sequer sabia
such a thing had happened.
Tal coisa tinha acontecido.
What difference would it have made if you'd known?
Que diferença teria feito se soubesse?
Neither your father nor you
Nem o seu pai nem você
had the fate for scholarly or official careers.
tinham o destino traçado para as carreiras académicas ou oficiais.
He's dead.
Ele está morto.
You left.
Você foi-se embora.
We were separated
Fomos separados.
for so many years.
durante tantos anos.
If you ask me...
Se me perguntar...
we should just stay home peacefully
Devíamos simplesmente ficar em casa em paz.
and grow tea. That's best.
E cultivar chá. Isso é o melhor.
[Tranquility of Autumn]
[Tranquilidade do Outono]
Wifey?
Esposa?
Wifey,
Esposa,
my mother lectured me again.
A minha mãe deu-me outra bronca.
My mind is in such turmoil.
A minha mente está em plena turbulência.
What's wrong?
O que está errado?
Are you not feeling well?
Não se está a sentir bem?
No.
Não.
This time, no matter what,
Desta vez, aconteça o que acontecer,
you must help me make a decision.
Precisa de me ajudar a tomar uma decisão.
Just tell me,
Diga-me apenas,
should I take the official position or not?
Devo assumir a posição oficial ou não?
You're not one to chase after official positions.
Não é do tipo que corre atrás de cargos oficiais.
Whether to take it or not—
Aceitar ou não—
don't you already know in your heart?
Já não sabe disso no seu coração?
I really don't know,
Eu realmente não sei.
and that's why I'm asking you.
E é por isso que te estou a perguntar.
Come here, let me hold you.
Anda cá, deixa-me abraçar-te.
Don't come near me.
Não se aproxime de mim.
Just a hug.
Apenas um abraço.
Wifey, I'm so tired.
Esposa, estou tão cansado.
See?
Ver?
I warned you.
Eu avisei-te.
Gentlemen.
Senhores.
We can talk things through.
Podemos falar sobre isso.
Please don't hurt my family.
Por favor, não magoe a minha família.
Master Gu.
Mestre Gu.
We've come to congratulate you.
Viemos dar-lhe os parabéns.
Why are you so afraid?
Porque está com tanto medo?
Oh, it's you, Ms. Su.
Ah, é a senhora, Sra. Su.
I trust you've been well.
Espero que esteja bem.
Tell your man to lower his blade.
Diga ao seu homem para baixar a lâmina.
If my family gets hurt,
Se a minha família se magoar,
don't blame me for losing my temper.
Não me culpe por perder a paciência.
You two really are a loving couple.
Vocês os dois formam um casal muito amoroso.
I've brought you an old acquaintance.
Trouxe-te um velho conhecido.
I wonder if you're willing to meet her.
Gostaria de saber se estaria disposto a conhecê-la.
An old acquaintance?
Um velho conhecido?
What old acquaintance?
Que velho conhecido?
Yimei.
Yimei.
Bai...
Sim...
Bai Yimei?
Bai Yimei?
Gu,
Para,
Chang,
Chang,
I apologize for the offense.
Peço desculpa pela ofensa.
I offer my sincerest apologies.
Apresento as minhas mais sinceras desculpas.
Yimei,
Yimei,
what are you doing?
o que estás a fazer?
I beg you to save
Eu imploro-lhe que salve
thousands of my men.
milhares dos meus homens.
They were all my late husband's soldiers.
Todos eles eram soldados do meu falecido marido.
If you could lend a hand,
Se me pudesse dar uma mãozinha,
I would be eternally grateful
Ficaria eternamente grato.
and repay your kindness in every possible way.
e retribuirei a sua gentileza de todas as formas possíveis.
Ms. Su is so capable.
A Sra. Su é muito competente.
Why don't you ask her?
Por que razão não lhe pergunta?
If even she can't help,
Se nem ela puder ajudar,
then I certainly can't either.
Portanto, eu certamente também não posso.
Besides,
Para além de,
thousands of men?
milhares de homens?
Where did you get thousands of men from?
Onde é que tirou milhares de homens?
Those thousands of prisoners of war
Estes milhares de prisioneiros de guerra
that Jiu sent to your construction site.
que Jiu enviou para o seu estaleiro de obras.
They were General Li Cheng's
Eram do General Li Cheng
loyal comrades.
camaradas leais.
They were captured after Nanjing fell.
Foram capturados após a queda de Nanquim.
Jiu has been keeping them alive.
O Jiu-jitsu tem-nos mantido vivos.
He doesn't want to waste food on them anymore
Ele não quer mais desperdiçar comida com eles.
and fears public criticism if he kills them.
e teme críticas públicas caso os mate.
He's afraid the history books
Tem medo dos livros de História.
will record him as someone who killed prisoners.
Vai registá-lo como alguém que matou prisioneiros.
That old fox
Aquela velha raposa
never takes a loss.
Nunca aceita uma derrota.
Once those men finish repairing the coastal embankment,
Assim que estes homens terminarem de reparar o aterro costeiro,
they'll no longer be of any use.
Não terão mais nenhuma utilidade.
Marshal Jiu will surely kill them.
O Marechal Jiu irá certamente matá-los.
Later,
Mais tarde,
he'll just claim they died
Ele simplesmente dirá que morreram.
at your construction site.
no seu estaleiro de obras.
Those men can't die like that.
Estes homens não podem morrer assim.
If they do, when I die,
Se isso acontecer, quando eu morrer,
I won't be able to face him.
Não conseguirei encará-lo.
Yeah,
Sim,
you can't face him like that.
Não pode encará-lo assim.
Let's set aside whether we can rescue
Vamos deixar de lado a questão de saber se podemos ou não resgatar.
those thousands for now.
Estes milhares, por enquanto.
Let's say you do save them—
Digamos que os salva—
where would you settle them?
Onde os instalaria?
Don't tell me you want to be a local warlord,
Não me diga que quer ser um senhor da guerra local,
planning a rebellion.
Planear uma rebelião.
You don't need to concern yourself with
Não precisa de se preocupar com
how these people will be sent out.
Como essas pessoas serão enviadas.
All you need to do
Tudo o que precisa de fazer
is rescue them.
é resgatá-los.
Ms. Su, you are so resourceful.
Senhora Su, você é muito engenhosa.
Why don't you teach me
Porque é que não me ensina?
how to rescue them?
Como resgatá-los?
Two firearms units
Duas unidades de armas de fogo
with rows of Western muskets.
com fileiras de mosquetes ocidentais.
They're watching those thousands of men
Estão a observar esses milhares de homens.
without even blinking.
Sem sequer pestanejar.
I'm barehanded.
Estou desarmado.
I-I'm a scholar—utterly defenseless.
Sou um estudioso — completamente indefeso.
I'm not the Monkey King.
Eu não sou o Rei Macaco.
You think I can use magic?
Achas que eu consigo usar magia?
Wifey,
Esposa,
do I look like the Monkey King to you?
Pareço-te o Rei Macaco?
You look like a tea farmer.
Tem cara de produtor de chá.
Chang,
Chang,
I can't just sit by and watch those men
Não posso simplesmente ficar sentada a observar aqueles homens.
being tortured to death.
sendo torturado até à morte.
I simply cannot bear it.
Eu simplesmente não consigo suportar isto.
Please, I'm begging you to help me too.
Por favor, imploro-lhe que também me ajude.
You... Please.
Você... Por favor.
Get up.
Levantar-se.
You...
Tu...
Ms. Bai,
ª Bai,
will those thousands of men
serão aqueles milhares de homens
really die?
morrer de verdade?
They really will.
Eles vão mesmo.
They were all Li Cheng's former soldiers.
Todos eles eram ex-soldados de Li Cheng.
Before they became soldiers,
Antes de se tornarem soldados,
they were just farmers
Eram apenas agricultores.
and merchants.
e comerciantes.
Well...
Bem...
Aren't they just ordinary people then?
Então não são apenas pessoas comuns?
Exactly.
Exatamente.
Then I...
Então eu...
Alright, alright.
Certo, certo.
Let's stop here.
Vamos ficar por aqui.
Yimei,
Yimei,
I'm afraid we can't help you
Lamento que não o(a) possamos ajudar.
with this favor.
com esse favor.
Please understand.
Por favor, compreenda.
We really can't help.
Realmente não podemos ajudar.
There's more.
Tem mais.
I've rented boats
Eu aluguei barcos
to take them away
para levá-los embora
and send them back home.
e mandá-los de volta para casa.
You'd be that kind-hearted?
Seria tão bondoso assim?
You, sending these people home?
Você, a mandar essas pessoas para casa?
More likely you'll ship them off somewhere else
É mais provável que os envie para outro lugar.
and round them up again
e reúnam-nos novamente.
to start another rebellion.
para iniciar outra rebelião.
When the imperial court investigates,
Quando a corte imperial investiga,
my ancestors' graves will be dug up
Os túmulos dos meus antepassados ​​serão desenterrados.
before I even know what's happening.
Antes mesmo de eu me aperceber do que está a acontecer.
Well, you can't
Bem, não pode.
fool your partners.
enganar os seus parceiros.
As long as you can get those people onto the boats,
Desde que consiga colocar essas pessoas nos barcos,
I'll arrange everything properly.
Vou organizar tudo direitinho.
Those who want to farm can farm,
Quem quiser cultivar a terra, pode cultivar.
and those who want to do business will get capital.
E aqueles que desejam empreender receberão capital.
This war
Esta guerra
has claimed enough lives already.
já ceifou vidas suficientes.
To rescue thousands of people
Para resgatar milhares de pessoas
in front of two firearms units,
em frente a duas unidades de armas de fogo,
without giving Jiu
sem dar Jiu
any excuse to catch us—
Qualquer desculpa para nos apanhar—
that's simply impossible.
Isso é simplesmente impossível.
Do those prisoners
Esses prisioneiros
know they're going to be killed?
Sabem que vão ser mortos?
Of course they do.
É claro que sim.
Ms. Su spending money to save people is a noble act.
A atitude da Sra. Su de gastar dinheiro para salvar vidas é um ato nobre.
You know better than I do.
Sabe mais do que eu.
Now,
Agora,
if the prisoners know they'll be killed
se os prisioneiros souberem que serão mortos
and cause trouble on the way,
e causar problemas pelo caminho,
we'll lose our heads all the same.
De qualquer forma, vamos perder a cabeça.
I think...
Acho que...
you must do it.
Você precisa de fazer isso.
-You... -Chang.
-Tu... -Mudar.
You're right.
Tem razão.
Madam Gu sees things clearly.
A senhora Gu vê as coisas com clareza.
-Wifey... -Hurry. Get up.
-Esposa... -Depressa. Levante-se.
D-Don't kneel anymore.
D-Não se ajoelhe mais.
Thank you.
Obrigado.
Come on, man,
Vamos lá, pá,
cut me.
Corte-me.
My head really hurts.
Dói-me muito a cabeça.
Guys, please rise!
Pessoal, por favor, levantem-se!
-My Lord. -Those rebels—
—Meu senhor. —Aqueles rebeldes—
are they working efficiently?
Estão a trabalhar de forma eficiente?
At first, they were lazy and slacking off.
No início, eram preguiçosos e folgados.
We picked out a few
Selecionamos alguns
and beat them half to death.
e espancá-los quase até à morte.
Now they're much more obedient.
Agora são muito mais obedientes.
Let's go take a look!
Vamos dar uma vista de olhos!
How's their food?
Como é a alimentação deles?
Well, no complaints.
Bom, sem queixas.
Better than what they got in prison.
Melhor do que o que receberam na prisão.
Is that so?
É assim mesmo?
Don't pocket too much silver.
Não guarde muita prata no bolso.
After all, we still need them to work.
Afinal, ainda precisamos que funcionem.
We wouldn't dare.
Não ousaríamos.
What's this?
O que é isto?
My Lord, this is vegetable porridge.
Meu senhor, isto é papa de legumes.
Is this meat?
Isto é carne?
This is a worm from the vegetables.
Este é um verme que veio dos vegetais.
How could we give them real meat?
Como poderíamos dar-lhes carne verdadeira?
You can't be like this!
Não pode ser assim!
They're doing heavy labor every day—
Realizam trabalhos pesados ​​​​todos os dias—
and you feed them just this?
E só lhes dá isso?
They won't have any strength, you know?
Não terão nenhuma força, sabe?
My Lord,
Meu Senhor,
if they had any more strength,
se tivessem mais força,
they would rebel.
Eles rebelariam-se.
This humble servant remembers your lordship's instructions.
Este humilde servo recorda as instruções de Vossa Senhoria.
Keeping these people alive
Manter essas pessoas vivas
is just trouble anyway.
É só mesmo problema.
Feed them less and beat them more—
Alimente-os menos e bata-lhes mais—
in just a few months,
Em apenas alguns meses,
half of them will be worn down to death.
Metade deles estará completamente desgastada.
Do this gradually,
Faça-o gradualmente,
and they won't even resist.
E nem sequer vão resistir.
Come on, let's go. Turn around.
Vamos lá, vamos embora. Vire-se.
You're quite sharp.
Você é muito inteligente.
Come back!
Voltar!
Put it down.
Largue isso.
What are you carrying?
O que está a carregar?
Sir,
Senhor,
while we were constructing the coastal embankment just now,
Enquanto estávamos a construir o aterro costeiro neste momento,
we found two jars of gold.
Encontrámos dois potes de ouro.
We were just trying to find a chance
Estávamos apenas a tentar encontrar uma oportunidade.
to bring them over to you.
para os trazer até si.
Two jars of gold?
Dois potes de ouro?
What are you doing?
O que estás a fazer?
Stop right there!
Pare mesmo aí!
Don't run!
Não corra!
No, no, no!
Não, não, não!
One missed shot,
Um tiro perdido,
and I'm as good as dead!
E eu estou praticamente morto!
Surround them!
Cerque-os!
Hurry!
Pressa!
Quick! Quick! Quick!
Rápido! Rápido! Rápido!
You bastards!
Seus desgraçados!
Don't you dare...
Nem pense nisso...
Let me...
Deixe-me...
out!
fora!
Please, let me out!
Por favor, deixem-me sair!
Stay still!
Fique quieto!
Or I'll stab you to death!
Ou esfaqueio-te até à morte!
Mr. Gu!
Senhor Gu!
What's wrong?
O que está errado?
Something's happened at the coastal embankment.
Aconteceu alguma coisa no aterro costeiro.
Something...
Algo...
something terrible has happened!
Aconteceu algo terrível!
What terrible thing has happened?
Que coisa terrível aconteceu?
Marshal Jiu...
Marechal Jiu...
has been captured by those rebels.
foi capturado por estes rebeldes.
Nonsense!
Bobagem!
Marshal Jiu is a legendary hero.
Marshal Jiu é um herói lendário.
How could he be captured so easily?
Como pôde ser capturado tão facilmente?
How would I know?
Como saberia?
Marshal Jiu is a titled lord.
O Marechal Jiu é um senhor titulado.
If anything happens to him
Se algo lhe acontecer
in my jurisdiction,
na minha jurisdição,
I can't bear that responsibility.
Não consigo suportar esta responsabilidade.
Please come with me to check it out.
Por favor, venha comigo para dar uma vista de olhos.
This is terrible!
Isto é terrível!
My family is making braised ribs today!
A minha família está a preparar costelas assadas hoje!
Let's have a bite first,
Vamos dar uma dentada primeiro,
then I'll go with you.
Então eu irei contigo.
You still think about ribs?
Ainda pensa em costelas?
If anything happens to Marshal Jiu,
Se algo acontecer ao Marechal Jiu,
they'll tie me up at Caishikou and flay me alive.
Vão amarrar-me em Caishikou e esfolar-me vivo.
I'll be the ribs then!
Assim serei as costelas!
You know?
Sabes?
Just come with me!
Venha comigo!
Release Marshal Jiu now!
Libertem já o Marechal Jiu!
Let Marshal Jiu go!
Deixem ir o Marechal Jiu!
Release him now!
Libertem-no já!
Release Marshal Jiu immediately!
Libertem o Marechal Jiu imediatamente!
Let Marshal Jiu go!
Deixem ir o Marechal Jiu!
Release him!
Libertem-no!
-Hurry, hurry! -Hurry!
-Depressa, depressa! -Depressa!
Mr. Gu!
Senhor Gu!
Come on.
Anda lá.
Duck!
Pato!
Hurry!
Pressa!
Mr. Gu,
Senhor Gu,
we can't go any further.
Não podemos ir mais longe.
Stray bullets are flying!
As balas perdidas estão a voar!
What happened?
O que aconteceu?
How could this happen?
Como pôde acontecer?
They tricked Marshal Jiu
Enganaram o Marechal Jiu.
by claiming they'd dug up gold.
alegando que tinham desenterrado ouro.
Marshal Jiu was off his guard,
O Marechal Jiu estava desprevenido,
and they got him into a large barrel
e colocaram-no dentro de um grande barril.
and carried him away!
e levaram-no embora!
Got him into a large barrel?
Conseguiram colocá-lo dentro de um barril grande?
What kind of barrel?
Que tipo de cano?
Well...
Bem...
I'm asking you, what kind of barrel?
Estou a perguntar-lhe, que tipo de cano?
A rice barrel!
Um barril de arroz!
A rice barrel?
Um barril de arroz?
Heizi!
Heizi!
Be careful!
Tem cuidado!
Over here! Here! Over here!
Aqui! Aqui! Aqui!
I was only gone for one day.
Só estive fora por um dia.
How did such a major incident happen?
Como ocorreu um incidente tão grave?
Where did you get the hat?
Onde comprou o chapéu?
Marshal Jiu gave it to me.
O Marechal Jiu deu-mo.
He said,
Ele disse:
"Heizi,
Heizi,
you're really something.
Você é realmente incrível.
Why not stay here
Por que não ficar aqui?
and serve as a battalion commander or higher,
e servir como comandante de batalhão ou em cargo superior,
earning glory with your sword and gun?"
"Conquistar a glória com a sua espada e a sua arma?"
I haven't even had the chance
Eu nem sequer tive oportunidade.
to thank him yet...
Ainda não lhe posso agradecer...
I'm not joking with you!
Não estou a brincar com você!
Be serious!
Fale a sério!
What do they want?
O que querem?
They want to get out of here, of course.
É claro que querem sair daqui.
Get out of here?
Sair daqui?
They're locked
Eles estão trancados.
underground all day with no human dignity.
Passar o dia inteiro debaixo da terra, sem qualquer dignidade humana.
They'll die sooner or later anyway.
Eles vão morrer mais cedo ou mais tarde de qualquer maneira.
Then they said
Então disseram
they would only stop if Marshal Jiu agreed
Só parariam se o Marechal Jiu concordasse.
to let them go.
Para os deixar ir.
T-That's impossible.
I-Isso é impossível.
If an entire battalion
Se um batalhão inteiro
of people escape,
de pessoas escapam,
our whole family will be executed!
Toda a nossa família será executada!
Let us go!
Vamos lá!
Let us go,
Vamos embora,
and we'll release him!
E nós libertá-lo-emos!
Mr. Gu?
Senhor O quê?
Mr. Su,
Senhor Su,
hurry and ask the Viceroy of Liangjiang
Apresse-se e pergunte ao Vice-Rei de Liangjiang.
to bring troops here!
Trazer tropas para aqui!
I can't handle this anymore!
Não aguento mais isto!
Well, I can't...
Bem, não posso...
But Marshal Jiu has given strict orders
Mas o Marechal Jiu deu ordens rigorosas.
that no one is allowed to speak of this.
que ninguém tem permissão para falar sobre o assunto.
He's afraid of losing face!
Tem medo de perder a reputação!
He's not afraid of losing his life, though.
Não tem medo de perder a vida, no entanto.
Among all of us here, the only person
Entre todos nós aqui, a única pessoa
they'll actually listen to is you.
Eles vão realmente ouvir-te.
Please think of something.
Por favor, pense em algo.
My life and my family's lives
A minha vida e a vida da minha família
are all depending on you!
Tudo depende de si!
Braised lamb kidneys, fried combo,
Rins de borrego estufados, combinação de fritos,
braised sea cucumber with scallions,
pepino-do-mar estufado com cebolinho,
and smoked venison,
e carne de veado fumada,
ready to serve!
Pronto a servir!
I'm here to deliver food!
Estou aqui para entregar comida!
Stop right there!
Pare mesmo aí!
It's me,
Sou eu,
Gu Pingyuan!
Gu Ping Yuan!
The Viceroy of Liangjiang
O vice-rei de Liangjiang
sent me to supervise the repair work here!
Enviaram-me para supervisionar os trabalhos de reparação aqui!
I need to see Marshal Jiu!
Preciso de ver o Marechal Jiu!
Whatever you want,
O que quiser,
you can negotiate with me!
Pode negociar comigo!
Stop right there!
Pare mesmo aí!
Take off your robe!
Tire o robe!
Go in!
Entre!
Move.
Mover.
Who are you?
Quem és tu?
You're their leader?
É o líder deles?
It's me, Gu Pingyuan,
Sou eu, o Gu Pingyuan.
the one overseeing the repair work.
a pessoa responsável pela supervisão dos trabalhos de reparação.
I want to see Marshal Jiu.
Quero ver o Marechal Jiu.
I'm here to see
Estou aqui para ver
if there's a way I can help you all.
Se houver alguma forma de eu vos ajudar.
Jiu
Jiu
killed so many of us.
matou muitos de nós.
Today we'll
Hoje vamos
slice him up and drink to it!
Corte-o em fatias e brinde a isso!
What help could we need from you?
De que tipo de ajuda poderíamos precisar da sua parte?
-Kill him!
— Matem-no!
-Kill Jiu!
-Mate Jiu! -Mate-o!
If you wanted to kill him, wouldn't you have done it already?
Se o quisesse matar, não o teria feito já?
Why wait until now, right?
Porquê esperar até agora, não é?
Kill Jiu!
Mate Jiu!
Whatever you want,
O que quiser,
it's open to negotiation.
Está aberto a negociação.
What do we want?
O que queremos?
We want to rebel. How about that?
Queremos rebelar-nos. Que tal?
Don't do it!
Não faça isso!
The war has already killed too many people.
A guerra já matou gente a mais.
No more should die!
Chega de mortes!
If that's how you want to negotiate,
Se é assim que quer negociar,
you might as well kill me now.
Pode muito bem matar-me agora.
What do you suggest then?
O que sugere então?
If you ask me—
Se me perguntar—
I'll sacrifice my career
Sacrificarei a minha carreira.
to plead with the Viceroy
para suplicar ao Vice-Rei
and Marshal Jiu on your behalf!
e o Marechal Jiu em seu nome!
I'll ask for their mercy
Implorarei a sua misericórdia.
to let you all go home!
para vos deixar irem todos para casa!
From now on,
De agora em diante,
you can all be law-abiding citizens!
Todos vocês podem ser cidadãos cumpridores da lei!
How does that sound?
O que acha?
Law-abiding citizens?
Cidadãos cumpridores da lei?
Gu Pingyuan, oh, Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan, ah, Gu Pingyuan.
Back then in Hefei,
Nessa altura, em Hefei,
you also promised those surrendered soldiers
Também prometeu aquilo aos soldados que se renderam.
they could live as law-abiding citizens.
Poderiam viver como cidadãos cumpridores da lei.
You know me?
Você conhece-me?
Guys,
Malta,
do you know who this man is?
Sabe quem é esse homem?
He's the Gu Pingyuan
Ele é o Gu Pingyuan
who drove our General Li Cheng to his death!
Quem levou o nosso General Li Cheng à morte!
Guys,
Malta,
I didn't kill General Li!
Eu não matei o General Li!
Are you for real?
Está a falar sério?
I want to see Marshal Jiu!
Quero ver o Marechal Jiu!
Don't beat him to death! Don't kill him!
Não o matem! Não o espancam até à morte!
What if Jiu actually wants to
E se Jiu quiser mesmo?
see him later?
Vê-lo mais tarde?
Carry him away!
Levem-no embora!
Get up!
Levantar-se!
You've beaten me badly.
Você derrotou-me feio.
Hurry up!
Despacha-te!
I can't get up.
Não me consigo levantar.
Cut the nonsense! Get up!
Chega de disparates! Levante-se!
Alright, alright.
Certo, certo.
I can walk, I can walk.
Eu consigo andar, eu consigo andar.
You can let go of me.
Pode me soltar.
Yu'er.
Yu'er.
Why are you here?
Por que razão está aqui?
If I hadn't come,
Se eu não tivesse vindo,
were you really planning to make me a widow?
Planeava mesmo deixar-me viúva?
You...
Tu...
You recognized me even like this?
Reconheceu-me até assim?
Well,
Bem,
when I was being
quando eu estava a ser
beaten up earlier,
espancado anteriormente,
why didn't you come to save me?
Porque é que não me veio salvar?
There were so many people.
Havia muita gente.
I'm not stupid like you.
Eu não sou estúpido como tu.
You think you're made of iron?
Acha que é feito de ferro?
Come on, put your arm over me.
Vá lá, passe o braço por cima de mim.
Come on, let's go.
Vamos lá, vamos embora.
Don't mess things up here for me.
Não me estrague as coisas.
I still need to talk to Marshal Jiu.
Ainda me falta falar com o Marechal Jiu.
You're biting the hand that feeds you,
Está a morder a mão que o alimenta.
aren't you?
Você não é?
Without me, you would've died long ago.
Sem mim, já terias morrido há muito tempo.
Why haven't you gone over yet?
Porque é que ainda não foi lá?
Jiu has been urging us!
O Jiu tem-nos incentivado muito!
Got it!
Entendi!
Coming right away!
Já estou a chegar!
I'll shoot him with one arrow,
Vou atingi-lo com uma flecha.
and we'll escape.
E nós escaparemos.
Stop messing around.
Pare de brincar.
Put down your weapon.
Baixe a sua arma.
Let's walk out with our heads held high.
Vamos sair de lá de cabeça erguida.
I'll show you how your man
Vou mostrar-te como o teu homem
pulls off a miraculous escape.
realiza uma fuga milagrosa.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
Gu, you're a man of honor.
Gu, és um homem de honra.
Just now, when I heard someone barge in,
Agora mesmo, quando ouvi alguém entrar sem bater,
I knew it was you.
Eu sabia que eras tu.
No one else
Ninguém mais
has such loyalty.
possui tamanha lealdade.
You've won
Você venceu
battles all your life.
batalhas durante toda a sua vida.
How did you end up
Como acabou?
stuffed into a rice barrel?
amontoado num barril de arroz?
And I got
E consegui
beaten up for no reason.
Espancado sem motivo.
Who arranged all this?
Quem organizou tudo isto?
Who's laughing?
Quem se está a rir?
M-Marshal Jiu.
M-Marechal Jiu.
Come on.
Anda lá.
This is my wife.
Esta é a minha esposa.
She was worried about me,
Ela estava preocupada comigo.
so she came to protect me.
Então ela veio para me proteger.
We're going to release the imperial court's prisoners—
Vamos libertar os prisioneiros da corte imperial—
our families could lose their heads, yet you still...
As nossas famílias podiam perder a cabeça, e mesmo assim você continua...
We've already staked everything on this.
Já apostamos tudo nisso.
We should've avoided complicated things.
Devíamos ter evitado coisas complicadas.
You officials all
Vocês, oficiais, todos vós
deceive your superiors and cover for each other.
Enganem os vossos superiores e acobertem-se uns aos outros.
Well, how to spin a story
Bem, como contar uma história?
about releasing prisoners
sobre a libertação de prisioneiros
is all up to your silver tongues,
Tudo depende da sua lábia,
right?
certo?
Just leave me out of this.
Deixem-me fora disto.
Well, if something goes wrong, it's your problem.
Bem, se algo correr mal, o problema é seu.
How is it just my problem?
Como é que isto pode ser um problema só meu?
You're in this with them.
Você está nisto com eles.
I...
EU...
M-Marshal Jiu,
M-Marechal Jiu,
a word in private.
Uma conversa em particular.
Come on, wifey.
Vamos lá, esposa.
Take a look. It's eye-opening.
Dê uma vista de olhos. É revelador.
Y-You...
V-Você...
Have a look.
Dê uma vista de olhos.
This...
Isto...
We're about to leave.
Estamos prestes a partir.
Do you want to come out and see?
Quer sair e ver?
Marshal Jiu, you too.
Marechal Jiu, você também.
Let's go.
Vamos.
Guys,
Malta,
board the ships by squad and unit. No rushing.
Embarquem nos navios por esquadrilha e unidade. Sem pressas.
Gu,
Para,
this is my child.
Este é o meu filho.
Come on.
Anda lá.
Thank you, Gu, for making this possible.
Obrigado, Gu, por tornares isto possível.
From here on,
A partir daqui,
we'll be worlds apart,
Estaremos em mundos completamente diferentes.
unlikely to meet again.
É improvável que nos voltemos a encontrar.
Take care of yourself.
Cuide-se.
Ms. Yu'er,
A Sra. Yu'er,
take care of yourself.
cuide-se.
Marshal Jiu.
Marechal Jiu.
Well...
Bem...
It's been a pleasure working with you.
Foi um prazer trabalhar consigo.
Earlier, Ms. Su mentioned
Anteriormente, a Sra. Su mencionou
wanting to buy those prisoners from you.
Quero comprar-lhe esses prisioneiros.
She was afraid you wouldn't have the courage
Ela tinha medo que não tivesse coragem.
to accept the deal.
Aceitar o acordo.
I laughed out loud when I heard that.
Eu ri-me alto quando ouvi isso.
You and "timid" don't belong in the same sentence,
Você e "tímido" não combinam na mesma frase.
right?
certo?
However...
No entanto...
you really pulled off
Você realmente saiu-se bem.
the self-sacrifice act brilliantly.
O ato de autossacrifício foi brilhante.
You acted better than I did.
Portou-se melhor do que eu.
As I should.
Como deveria ser.
Let me ask you.
Deixe-me perguntar-lhe.
I took their gold
Eu levei o ouro deles.
to handle this matter.
para tratar deste assunto.
What did they offer you?
O que lhe ofereceram?
I want the truth.
Quero a verdade.
Actually, all I wanted was
Na verdade, tudo o que eu queria era
to save whoever I could.
Para salvar quem pudesse.
The war is over.
A guerra acabou.
I don't want to see any more deaths.
Não quero ver mais mortes.
That's all.
Isso é tudo.
This chest of gold
Este baú de ouro
will help me demobilize my 50,000 veterans.
Ajudar-me-á a desmobilizar os meus 50.000 veteranos.
If they can't afford food,
Se não têm dinheiro para comprar comida,
they'll become rebels too.
Também se tornarão rebeldes.
We've both bought ourselves some peace.
Ambos conquistamos um pouco de paz.
That old fox Rui Lin
Aquela velha raposa Rui Lin
actually dared to double-cross me.
Na verdade, teve a ousadia de me trair.
Master, please calm down.
Mestre, por favor, acalme-se.
-It's not the time to get angry. -Father.
— Não é altura de ficar zangado. — Pai.
Where have you been?
Onde esteve?
I just came back from
Acabei de regressar de
the coastal embankment in Nantong.
o aterro costeiro em Nantong.
The Viceroy and Marshal Jiu also went, right?
O vice-rei e o marechal Jiu também foram, certo?
Marshal Jiu went, but not the Viceroy.
O Marechal Jiu compareceu, mas o Vice-Rei não.
I heard Marshal Jiu was fine,
Ouvi dizer que o Marechal Jiu está bem.
so I came back.
Então voltei.
Good boy, good boy.
Bom menino, bom menino.
What's wrong?
O que está errado?
The Master was just about to ask you that.
O Mestre estava prestes a perguntar-lhe isso.
Ask me?
Pergunte-me?
How would I know?
Como saberia?
They say
Eles dizem
Rui Lin has gone back
Rui Lin voltou
on his promise about the salt fields.
sobre a sua promessa a respeito das salinas.
Jiu.
Jiu.
Why haven't you gone back yet?
Porque é que ainda não voltou?
Out having fun with your troops?
Divertindo-se com a sua tropa?
Your camp is having a malaria outbreak right now.
O seu acampamento está a passar por um surto de malária neste momento.
I've already sent physicians.
Eu já enviei médicos.
Go back and check immediately.
Volte atrás e verifique imediatamente.
Move the soldiers and the prisoners
Movam os soldados e os prisioneiros.
who haven't caught malaria
que não contraíram malária
to another camp.
para outro acampamento.
Yes, sir.
Sim, senhor.
The sedan chair for your wife
A liteira para a sua esposa
awaits at the foot of the mountain.
Aguarda ao pé da montanha.
I'll have someone escort her back.
Vou pedir a alguém para a acompanhar de volta.
The winds and waves here are treacherous.
Os ventos e as ondas aqui são traiçoeiros.
A lady of your standing shouldn't be in such a dangerous place.
Uma senhora da sua posição não deveria estar num lugar tão perigoso.
When your husband's merits bring you an imperial title,
Quando os méritos do seu marido lhe conferem um título imperial,
I'll come to offer my congratulations.
Virei-me para lhe dar os meus parabéns.
Please.
Por favor.
The coastal embankment repairs are going well.
Os trabalhos de reparação do aterro costeiro estão a decorrer bem.
Yes.
Sim.
After the repair work is completed,
Após a conclusão dos trabalhos de reparação,
I'll still need your help.
Ainda precisarei da sua ajuda.
Walk with me for a bit.
Caminhe comigo por um instante.
This malaria came on really fiercely.
Esta malária manifestou-se de forma muito agressiva.
However,
No entanto,
those who died were all rebels.
Todos os que morreram eram rebeldes.
Several thousand people died in just one night.
Várias milhares de pessoas morreram em apenas uma noite.
It's truly frightening.
É realmente assustador.
Fortunately,
Felizmente,
not a single soldier
nem um único soldado
of the imperial court was infected.
da corte imperial estava infectada.
Heaven is watching over us,
O céu está a proteger-nos,
and the Emperor and Empress Dowager are blessed with boundless fortune.
E o Imperador e a Imperatriz Viúva são abençoados com uma fortuna ilimitada.
You're right.
Tem razão.
They are all blessed with heavenly fortune.
Todos eles são abençoados com uma fortuna celestial.
Long live the Emperor and the Empress Dowager.
Viva o Imperador e a Imperatriz Viúva.
Those who have been infected
Aqueles que foram infectados
must be careful.
É preciso ter cuidado.
Carrying the disease
Portar a doença
and running around everywhere—
e correndo por todo o lado—
if the court finds out,
se o tribunal descobrir,
they'll show no mercy.
Não terão misericórdia.
Please rest assured.
Pode ficar descansado.
They've all returned to their hometowns.
Todos eles regressaram às suas cidades natais.
Those who farm will farm,
Quem cultiva a terra, vai cultivar.
and those who trade will trade.
E aqueles que negoceiam, negociarão.
The war is over.
A guerra acabou.
No more people should die.
Ninguém mais deveria morrer.
I agree.
Concordo.
Tell me,
Diz-me,
what if I let you
E se eu te deixasse...
run the salt fields in Lianghuai?
administrar os campos de sal em Lianghuai?
That is the most profitable business in Jiangnan.
Este é o negócio mais rentável em Jiangnan.
Do you have such ambition?
Tem essa ambição?
The salt fields in the Lianghuai region
Os campos de sal na região de Lianghuai
are Jiangnan's primary livelihood.
são o principal meio de subsistência de Jiangnan.
Millions of people depend on them for their living.
Milhões de pessoas dependem deles para o seu sustento.
How could we really
Como poderíamos realmente...
hand them over to that father and son?
Entregá-los àquele pai e filho?
They'd burst from greed alone.
Explodiriam movidos apenas pela ganância.
If they mismanage them,
Se os administrarem mal,
something terrible will happen sooner or later.
Algo terrível vai acontecer mais cedo ou mais tarde.
Is the imperial court's management any better?
A administração da corte imperial é melhor?
I doubt it.
Eu duvido.
It's just
É apenas
that money that should have been earned by merchants
aquele dinheiro que deveria ter sido ganho pelos comerciantes
has ended up in the hands of corrupt officials.
acabou nas mãos de funcionários corruptos.
It's really rare to find someone who talks back
É muito raro encontrar alguém que responda.
as much as you do.
tanto quanto você.
The imperial court's salt administration
Administração do sal da corte imperial
has long been a mess.
Há muito tempo que é uma confusão.
What I want
O que eu quero
is for the people of Lianghuai
é para o povo de Lianghuai
to be freed from the imperial court's
ser libertado da corte imperial
oppression
opressão
without falling into
sem cair em
the clutches of the Li family.
nas garras da família Li.
I want the Salt Industry Guild to take the lead,
Quero que a Associação da Indústria do Sal assuma a liderança.
and as long as they pay taxes uniformly,
e desde que paguem os impostos uniformemente,
I'll let them manage the salt fields monopoly.
Vou deixar que sejam eles a gerir o monopólio das salinas.
This is confidential.
Isto é confidencial.
I've only told you.
Eu apenas te contei.
Well...
Bem...
True benevolence can seem cruel.
A verdadeira benevolência pode parecer cruel.
If you care so much about
Se se preocupa tanto com
your friendship with him,
A sua amizade com ele,
I'll replace you.
Eu vou substituir-te.
If I find out
Se eu descobrir
you've leaked a word of this,
Deixou escapar uma palavra disso,
I'll find some charge
Vou encontrar alguma forma de cobrança.
and have you exiled again.
E será exilado novamente.
Your personal loyalties,
As suas lealdades pessoais,
compared to the livelihood of Lianghuai's people,
em comparação com o modo de vida do povo de Lianghuai,
are
são
worthless.
inútil.
Don't blame me for being heartless when the time comes—
Não me culpe por ser insensível quando chegar a altura—
remember this.
Lembre-se disso.
Look at
Veja
what this letter says.
O que diz esta carta.
The letter says that the Viceroy
A carta diz que o vice-rei
wants to rebuild the salt fields in Lianghuai,
deseja reconstruir as salinas em Lianghuai,
but change them from state-operated
mas alterá-los de operados pelo estado para
to a system where the Salt Industry Guild
para um sistema onde a Guilda da Indústria do Sal
pays fixed rent and taxes to the court!
Paga renda fixa e impostos ao tribunal!
While the Salt Industry Guild
Entretanto, a Guilda da Indústria do Sal
will be controlled by the Liangjiang Viceroy's Office,
será controlado pelo Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang,
which will appoint
que nomeará
a representative later,
um representante mais tarde,
Gu Pingyuan.
Gu Ping Yuan.
That way, our family's private salt fields
Desta forma, as salinas particulares da nossa família...
will cleverly become
tornar-se-á habilmente
"state-run"!
"Estatal"!
It's just
É apenas
that they will operate under a mixed state-private model.
que irão operar sob um modelo misto, estatal e privado.
That's right.
Isso mesmo.
Exactly!
Exatamente!
I think since the Liangjiang Viceroy's Office
Penso que desde o Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang
wants to get involved,
quer envolver-se,
we might as well openly
poderíamos muito bem falar abertamente
make our move
Vamos fazer a nossa jogada
and let him in!
E deixe-o entrar!
They may come in,
Podem entrar,
but we won't necessarily
mas não necessariamente
let them leave.
Deixe-os ir.
It says here
Diz aqui
that the operating rights will belong to the guild.
que os direitos de operação pertencerão à guilda.
And who is the guild?
E quem é a guilda?
Isn't it us
Não somos nós?
and Gu Pingyuan?
e Gu Pingyuan?
Then we should seize the initiative
Depois devemos tomar a iniciativa.
and choose first
e escolha primeiro
which salt-administered provinces our family will manage.
Que províncias governadas pelo sal a nossa família conseguirá administrar?
Jiangsu and Jiangxi—
Jiangsu e Jiangxi
they are major salt-administered provinces
São importantes províncias administradas pelo sal.
and places where merchants
e locais onde os comerciantes
from all over the country gather.
Pessoas de todo o país reúnem-se.
Jingdezhen
Jingdezhen
and the Weaving Bureau
e o Departamento de Tecelagem
are where
são onde
the biggest merchants gather.
Os maiores comerciantes reúnem-se.
Father,
Pai,
let's take those two provinces
Vamos ficar com estas duas províncias.
and leave the rest to Gu Pingyuan.
e deixe o resto para Gu Pingyuan.
We'll operate independently.
Vamos operar de forma independente.
At year's end, just like the Westerners,
No final do ano, tal como os ocidentais,
we will set up a Board of Directors
Vamos constituir um Conselho de Administração.
based on profits to make the final decision—
com base nos lucros para tomar a decisão final—
according to the scale of operations
de acordo com a escala das operações
and amount of profit,
e montante do lucro,
the losers will have to withdraw.
Os perdedores terão de se retirar.
Let's use this method
Vamos usar este método.
to squeeze the Liangjiang Viceroy's Office out.
para expulsar o Gabinete do Vice-Rei de Liangjiang.
Then everything else
Depois, todo o resto
will be under our control, right?
Estará sob o nosso controlo, certo?
Is this
É isto
someone else's analysis
análise de outra pessoa
or your own thinking?
Ou será que é o seu próprio pensamento?
I figured it out myself.
Eu descobri sozinho.
Just now.
Agora mesmo.
Just now?
Agora mesmo?
How confident are you?
Quanta confiança tem?
I don't want to lose again.
Não quero perder outra vez.
I want to win once.
Quero ganhar pelo menos uma vez.
One, two!
Um, dois!
-Heave-ho!
-Içar!
Okay, okay!
Ok, ok!
Loosen the rope!
Solte a corda!
Loosen it more!
Afrouxe mais!
More!
Mais!
-It's connected!
-Está ligado!
Everyone!
Toda a gente!
Today marks the completion of the Nantong coastal embankment.
Hoje comemora-se a conclusão do aterro costeiro de Nantong.
A weight has been lifted from my heart.
Um peso foi-me tirado do coração.
Mr. Li Qin,
Senhor Li Qin,
Mr. Gu,
Senhor Gu,
on behalf of the people of Liangjiang,
Em nome do povo de Liangjiang,
I offer you both a toast.
Ofereço um brinde a ambos.
You're too kind.
Você é muito amável.
Cheers.
Saúde.
-Sit.
-Sente-se.
Our Li family from the capital
A nossa família Li, da capital.
is honored to
é uma honra para
do something practical for the people
Faça algo prático para as pessoas.
of Liangjiang.
de Liangjiang.
The coastal embankment is well built!
O aterro costeiro está muito bem construído!
With the keystone in place,
Com a pedra angular já posicionada,
barring any unforeseen circumstances,
Salvo imprevistos,
it will stand for 200 to 300 years!
Vai durar 200 a 300 anos!
The people of Nantong
O povo de Nantong
will no longer need to flee.
já não precisarão de fugir.
The salt industry in Lianghuai
A indústria do sal em Lianghuai
will no longer fear being ruined by floods too!
Não teremos mais medo de sermos arruinados por inundações!
These are all thanks to Your Excellency's efforts.
Tudo isto graças aos esforços de Vossa Excelência.
I drink to you.
Brindo a si.
Li Million, you never change,
Li Million, nunca se muda.
always talking business.
Sempre a falar de negócios.
As a businessman,
Como empresário,
what else would he talk about?
Sobre que mais falaria ele?
Your Excellency, a distinguished guest has arrived!
Excelentíssimo Senhor Presidente, chegou um ilustre convidado!
Quickly invite them in.
Convide-os a entrar rapidamente.
Come on.
Anda lá.
A distinguished guest.
Um convidado ilustre.